---
title: 李商隐——朦胧之处皆是情
date: 2025-01-03 18:00:00
categories: 人物
tags: 李商隐
description: 关于李商隐的一篇文章
---

# 李商隐——朦胧之处皆是情

{% alertBlockquote info %}
这是第一次尝试来写一篇对于历史著名人物的看法，为我最喜欢的诗人 <span class="c-purple">李商隐</span> 写下这篇文章。

文章仅代表个人看法，若有不当之处，敬请指正；本人能力有限，写的不好之处还请见谅。
{% endalertBlockquote %}

## <span class="c-purple">此情可待成追忆</span>

> <span class="c-blue">他让汉字有了最美的组合，美到炸裂，美到无法言说。</span>
> ——《鲜衣怒马少年时》

我一直想用文字勾勒爱情的真实面貌，可写来写去，未曾接近一分一毫。

纵然尝试摹绘情窦初开，终究道不尽心心相印；

即便妄想还原山盟海誓，始终难描出绵绵爱意。

直到我开始了解李商隐，读到他美到极致的文字，才明白，他那朦胧又唯美的感情后有痛苦，有失意，也有勇敢与抉择。

<span class="c-purple">李商隐</span>，字义山，与 {% badge 杜牧 blue %} 并称「小李杜」，晚唐诗界的领军人物。

关于李商隐诗歌的造诣，在当时连大文豪白居易都佩服得五体投地，后来清朝人吴乔在他的《围炉诗话》里有言：**「于李、杜、韩后，能别开生路，自成一家者，惟李义山一人。」** 就连钱锺书先生都是他的粉丝。最初知道李商隐，是在小学背古诗背到那句 <span class="c-red">"身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通"</span>，瞬间被俘获了。

{% alertBlockquote tip SUCCESS %}
「<span class="c-red">商隐</span>」谐音「<span class="c-red">伤隐</span>」，自然，李商隐的一生免不了坎坷与悲伤。
{% endalertBlockquote %}

---

### 少年孤苦，幸遇恩师

李商隐在九岁时他的父亲便已去世，身为长子的他要靠为别人写字赚钱来帮助母亲。幸运的是有位隐世在家的堂叔愿意教他读书识字，更幸运的是他后来碰到了恩师 {% badge 令狐楚 blue %}，这位位高权重却宅心仁厚的大佬将自己的知识毫无保留地讲给李商隐，甚至在他去世后将墓碑文交由李商隐撰写。

何其之幸，遇此恩师。

---

### 两度邂逅，终得良缘

在这中间，李商隐邂逅了两位佳人却未有正果。

有富家千金 {% badge 柳枝 pink %}，有才华与美貌并具的 {% badge 宋华阳 purple %}。李商隐写出了「春心莫共花争放，一寸相思一寸灰」「神女生涯原是梦，小姑居处本无郎」。

人的一生中会有无数过客，即使结局让人心痛，但李商隐至少勇敢地追求了自己所喜欢的人或事。

后来他第五次科举通过，得到了三品大官 {% badge 王茂元 red %} 的赏识，他与王茂元的女儿 {% badge 王晏媄 red %} 一见钟情并娶她为妻。

{% alertBlockquote tip SUCCESS %}
洞房花烛夜，金榜题名时。他收获了名利与爱情，似乎一切都在变好。
{% endalertBlockquote %}

---

### 如果没有 <span class="c-red">「牛李党争」</span> 的话

恩师令狐一家是牛党，岳父王茂元又与李党走得近，两方都不拿李商隐当自己人，所以他的仕途注定坎坷。

{% alertBlockquote danger %}
牛党说他 <span class="c-red">忘恩负义</span>，李党说他 <span class="c-red">背信弃义</span>。
{% endalertBlockquote %}

政治总是十分复杂的，历来都是如此。直到今天，关于李商隐在政治上做法的评价也众说纷芸。有些人诋毁他，有些人批评他，也有人拥护他。

对于政治，我也不懂。但我喜欢李商隐，我想要为他说话，但我不知道如何去说。所以我看书查资料，了解他的背景。

然后我看到了央视纪录片关于李商隐的介绍，找到了我想要的答案；很少人理解李商隐为何在这种政治环境下做出这样的选择。

{% alertBlockquote info %}
在那个时候，<span class="c-red">王晏媄</span> 可能是唯一理解李商隐的人了。

李商隐其实是一个很简单的人，可能他对于政治环境并不敏感，他只是想找个爱人，想有个温暖的家，想守护好这份美好，仅此而已。

**「愿得一人心，白首不分离」。他做到了。**
{% endalertBlockquote %}

多少人，羡慕他和王氏的爱情。纵使聚少离多，他们依然心心相印。

---

### 曲终人散，悲从中来

后来李商隐的母亲去世，岳父去世，妻子也去世之后，他开始看淡世事追求佛教，再也没有那个雄心壮志的少年，只剩下那个茫然无助的中年人。

{% alertBlockquote info %}
世界微尘里，吾宁爱与憎。
{% endalertBlockquote %}

每当读到这首诗，都察觉到了那份深埋于心的悲伤。

后来，所爱之人都走了：抚养他成人的父母，赏识他的恩师和岳父，深爱着他并且一直以来任劳任怨的妻子。

后来，悲伤如洪水袭来，化为了一首诗。

<div class="rm-poem"><div class="rm-poem-title">夜雨寄北</div><div class="rm-poem-author">李商隐</div>
君问归期未有期
  巴山夜雨涨秋池
何当共剪西窗烛
  却话巴山夜雨时
</div>

关于这首诗一直存在争议，有的认为它是写给妻子的，也有人认为他是赠与友人的。我当时学习这首诗的时候，老师讲的便是这首诗是写给家中的妻子，尤其是后两句所蕴含的浓浓情思，说是写给妻子似乎更为合适。

只是有一点：初学时我并不知道这首诗的具体创作时间，只是看了看翻译应当是诗人远在他乡，十分悲伤，想要赶紧回家与家人团聚。

{% alertBlockquote danger %}
后来梳理了整个时间线，才发现这首诗写出来时 **他的妻子已经去世了**，美好的愿望变成了幻想。
{% endalertBlockquote %}

---

### 一生的答案

所以，李商隐先生，你是否会为自己所做的选择而后悔，拜令狐楚为师，为王茂元办事，娶王晏媄为妻，一步步陷入政治的漩涡？

我想你的答案会是否定的。即使处在这个时代的你步履维艰，即使你的官职低微，即使事事不如意，你依然会心系国家，「夕阳无限好，只是近黄昏」「可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神」。

在生命的最后，你写下了「此情可待成追忆」，你应当不曾为自己的选择而后悔，你很欣喜遇见了这些温暖且倍感珍惜。

{% alertBlockquote tip SUCCESS %}
人生不如意之事十之八九，重要的是你曾坚定地做出选择。不必为痛苦而哀愁，去抓住那难以察觉的温暖才最重要。
{% endalertBlockquote %}

李商隐对人世总是一往深情，痛苦与哀愁在他笔下化作一场巴山夜雨，星辰晚风。虽是失意不得志的人生，也是真正勇士的一生。

有时候会想，如果一个人的一生能简单到只是好好完成一件事，好好去爱一个人，那该有多好。

<div class="rm-poem"><div class="rm-poem-title">锦瑟</div><div class="rm-poem-author">李商隐</div>
锦瑟无端五十弦
  一弦一柱思华年
庄生晓梦迷蝴蝶
  望帝春心托杜鹃
沧海月明珠有泪
  蓝田日暖玉生烟
此情可待成追忆
  只是当时已惘然
</div>

---

## 他人眼中的李商隐

{% details 转载一 %}
李商隐之一生，被困于情之一字与知遇之恩两者之间，往情字多移一步，免不了世俗非议；往恩师家庭靠近，却又会给家庭带来灭顶之灾。

没有人能告诉你，怎么做才是你人生中的最优解。前途，爱情，家庭，仿佛怎么选择都是错误。外人只能看到你的为难之处，可你内心的煎熬，谁又能真正知道呢？也许在你本人看来，生活中总是破破烂烂，可是，你并不知道，你活出了真正的自己，后世有多少人，想要获得你这样的人生剧本，求之而不得。愿得一人心，白首不分离，你做到了。在千余年以后的我们，连爱情都是一种奢望，这何尝不是一种可悲呢？

生前所写之诗，广泛传阅，死后亦扬名千载，这是多少文人求之而不得的呢？名利，爱情的双丰收，成了别人家的孩子。事业上面的失败难免令人惋惜，可是，比起普通的老百姓，已经好上太多太多，不是吗？当然，以当时的文人士大夫的思想，这也许是失败的。是非成败转头空，莫以成败论英雄，不是吗？你的一生如此精彩，令人羡慕不已。
{% enddetails %}

{% details 转载二 %}
李商隐即使是沉沦下僚的一片浮萍，也不曾停止对那些醉生梦死和安于现状者发出疾呼，带着「位卑不敢忘忧国」的政治热情，走完了被流信暗伤包围的仕途。他对人世总是一往深情，痛苦与哀愁在他笔下化作一场巴山夜雨，星辰晚风。虽是失意不得志的人生，也是真正勇士的一生。
{% enddetails %}

---

## 李商隐生平

{% timeline 李商隐一生, blue %}
<!-- timeline 813年 出生 -->
字义山，号玉谿生，又号樊南生，原籍怀州河内（今河南沁阳）
<!-- timeline 822年 九岁丧父 -->
父亲去世，身为长子的他靠为人写字赚钱帮补家用，随母还乡过着清贫的生活
<!-- timeline 829年 十六岁 -->
因擅长古文而知名，移家洛阳，结识恩师 {% badge 令狐楚 blue %}
<!-- timeline 837年 进士及第 -->
第五次科举通过，考中进士；令狐楚去世后，入泾原节度使王茂元幕
<!-- timeline 838年 娶妻入仕 -->
娶 {% badge 王晏媄 red %} 为妻，从此陷入「牛李党争」漩涡，被牛党视为背恩无行
<!-- timeline 842年 秘书省正字 -->
应「书判拔萃试」，被授秘书省正字
<!-- timeline 846年 漂泊天涯 -->
牛党得势，随李党郑亚远赴桂海，此后十几年漂流各地幕僚
<!-- timeline 858年 病逝郑州 -->
因病退职还乡，在郑州去世，享年四十六岁
{% endtimeline %}

---

{% details 百度对于李商隐的评价 %}
李商隐是晚唐最出色的诗人之一，其诗构思缜密，多用含蓄象征的手法，精工富丽的辞采，婉转和谐的韵调，曲折细微地去表现深厚的情感。李商隐胸怀「欲回天地」，力促唐王朝中兴的志向，但身处晚唐已无实现抱负的可能。其骈体章奏与哀诔之文因形式瑰丽、情文并茂而在当时极负盛名，曾自编为《樊南甲集》等，李商隐还是晚唐杰出诗人，其诗各体俱有佳作，尤以五七言律绝成就为高，七言律诗的造诣更是上追杜甫而独步晚唐。主要作品有《瑶池》等。
{% enddetails %}
